{\rtf1\ansi\deff0\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\fnil\fprq0\fcharset0 Arial Unicode MS;}{\f4\fnil\fprq0\fcharset0 Times New Roman;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Microsoft YaHei;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f7\fswiss\fprq0\fcharset128 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue128;\red255\green0\blue0;\red255\green51\blue51;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\lang1081\loch\f0\fs24\lang1036 Standard;}
{\*\cs15\snext15\cf2\ul\ulc0\langfe255\lang255\lang255 Lien Internet;}
{\s16\sbasedon0\snext17\sb240\sa120\keepn\hich\af5\dbch\af6\afs28\loch\f2\fs28 Titre;}
{\s17\sbasedon0\snext17\sb0\sa120 Corps de texte;}
{\s18\sbasedon17\snext18\sb0\sa120\dbch\af7 Liste;}
{\s19\sbasedon0\snext19\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Légende;}
{\s20\sbasedon0\snext20\noline\dbch\af7 Index;}
{\s21\sbasedon0\snext21\noline Contenu de tableau;}
{\s22\sbasedon21\snext22\qc\noline\b\ab Titre de tableau;}
}{\info{\author Loran Loran}{\creatim\yr2024\mo8\dy31\hr18\min35}{\revtim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment OpenOffice}{\vern41150}}\deftab709

{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Standard;}}
\formshade\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pgndec\pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs36\loch\f3
C}{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs36\loch\f3
ic\'e9ron}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\rtlch \ltrch
\~ }
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs36\loch\f3
DES SUPR\'caMES BIENS ET DES SUPR\'caMES MAUX.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
EXTRAITS D'\'c9PICURE}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf2\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs36\loch\f3
LETTRE D'\'c9PICURE A H\'c9RODOTE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\ql\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf4\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs36\loch\f3
I. }{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
N\'c9CESSIT\'c9 D'UN ABR\'c9G\'c9 DE LA PHYSIQUE \'c9PICURIENNE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Comme il y a des gens, savant H\'e9rodote, qui ne peuvent absolument se r\'e9soudre \'e0 examiner toutes les questions que nous avons trait\'e9es sur la nature, ni \'e0 donner leur attention aux grands ouvrages que nous avons publi\'e9s sur ce sujet, j'ai r\'e9duit toute la mati\'e8re en un abr\'e9g\'e9, afin qu'il leur serve de moyen pour se rappeler facilement mes opinions en g\'e9n\'e9ral, et que, par ce secours, ils retiennent en tout temps ce qu'il y a de plus essentiel, selon le degr\'e9 auquel ils auront port\'e9 l'\'e9tude de la nature.\line Ceux m\'eame qui ont fait quelques progr\'e8s dans la contemplation de l'univers doivent avoir pr\'e9sente \'e0 l'esprit toute cette mati\'e8re, qui consiste dans ses premiers \'e9l\'e9ments, puisque nous avons plus souvent besoin d'ides g\'e9n\'e9rales que d'id\'e9es particuli\'e8res. Nous nous attacherons donc \'e0 cette mati\'e8re et \'e0 ces \'e9l\'e9ments, afin que, traitant les questions principales, on se rappelle les particuli\'e8res, et qu'on s'en fasse de justes id\'e9es par le moyen des actions g\'e9n\'e9rales dont on aura conserv\'e9 le souvenir.\line D'ailleurs, l'essentiel dans ce genre d'\'e9tude est de pouvoir se servir promptement de ses id\'e9es lorsqu'il faut se rappeler les \'e9l\'e9ments simples et les termes, parce qu'il est impossible que l'on traite abondamment les choses g\'e9n\'e9rales, si on ne rait pas r\'e9duire le tout en peu de mots, et comprendre en raccourci ce qu'on a auparavant soigneusement examin\'e9 par parties. Ainsi cette m\'e9thode sera utile \'e0 tous ceux qui se seront appliqu\'e9s \'e0 l'\'e9tude de la nature ; et comme cette \'e9tude contribue \'e0 divers \'e9gards \'e0 la tranquillit\'e9 de la vie, il est n\'e9cessaire que je fasse un pareil abr\'e9g\'e9, dans lequel je traite de tous les dogmes par leurs premiers \'e9l\'e9ments.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
II. DE LA M\'c9THODE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Pour cela, il faut premi\'e8rement, H\'e9rodote, acqu\'e9rir la connaissance des choses signifi\'e9es par les mots, afin de pouvoir juger de celles dont nous concevons quelque opinion ou quelque doute, ou que nous cherchons \'e0 conna\'eetre, et afin qu'on ne nous m\'e8ne pas jusqu'\'e0 l'infini, ou que nous-m\'eames ne nous bornions point \'e0 des mots vides de sens : car il est n\'e9cessaire que nous soyons au fait de tous les termes qui entrent dans une notion ant\'e9c\'e9dente, et que nous n'ayons besoin de la d\'e9montrer \'e0 aucun \'e9gard. Par ce moyen, nous pourrons l'appliquer, ou \'e0 la question que nous agitons, ou au doute que nous avons, ou \'e0 l'opinion que nous concevons.\line La m\'eame m\'e9thode est n\'e9cessaire par rapport aux jugements qui se font par les sens, et par les id\'e9es qui viennent tant de l'esprit que de tel autre caract\'e8re de v\'e9rit\'e9 que ce soit.\line Enfin, il faut agir de la m\'eame mani\'e8re touchant les passions de l\'92\'e2me, afin que l'un puisse distinguer les choses sur lesquelles il faut suspendre son jugement et celles qui ne sont pas \'e9videntes. Cela \'e9tant distinctement compris, voyons ce qui regarde les choses qui ne sont pas connues.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
III. RIEN NE VIENT DE RIEN.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Premi\'e8rement, il faut croire que rien ne se fait de rien ; car, si cela \'e9tait, tout se ferait de tout, et rien ne manquerait de semence. De plus, si les choses qui disparaissent se r\'e9duisaient \'e0 rien, il y a longtemps que toutes choses seraient d\'e9truites, puisqu'elles n'auraient pu se r\'e9soudre dans celles que l'on suppose n'avoir pas eu d'existence. Or l'univers fut toujours tel qu'il est et sera toujours dans le m\'eame \'e9tat, n'y ayant rien en quoi il puisse se changer. En effet outre l'univers, il n'existe rien en quoi il puisse se convertir et subir un changement...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
IV. TOUT EST MAT\'c9RIEL.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
L\'92univers est corporel. Qu'il y ait des corps, c'est ce qui tombe sous les sens, selon lesquels nous formons des conjectures, en raisonnant sur les choses qui nous sont cach\'e9es, comme on l'a dit plus haut. S il n'y avait point de vide ni de lieu, ce qu'autrement nous d\'e9signons par le nom de nature impalpable les corps n'auraient point d'endroit o\'f9 ils pourraient \'eatre, ni o\'f9 ils pourraient se mouvoir, quoiqu'il soit \'e9vident qu'ils se meuvent. Mais hors de l\'e0, iI n'y a rien qu'on puisse concevoir, ni par la pens\'e9e, ni par voie de compr\'e9hension, ni par analogie tir\'e9e des choses qu'on a comprises ; rien, non de ce qui concerne les qualit\'e9s ou les accidents des choses, mais de ce qui concerne la nature des choses en g\'e9n\'e9ral...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
V. DE LA NATURE DES CORPS.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Quant aux corps, les uns sont des assemblages, les autres des corps dont ces assemblages sont form\'e9s. Ceux-ci sont indivisibles et immuables, \'e0 moins que toutes choses ne s'an\'e9antissent en ce qui n'est point, mais ces corps subsisteront constamment dans les dissolutions des assemblages, existeront par leur nature, et ne peuvent \'eatre dissous, n'y ayant rien en quoi et de quelle mani\'e8re ils puissent se r\'e9soudre. Aussi il faut de toute n\'e9cessit\'e9 que les principes des corps soient naturellement indivisibles.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
VI. INFINIT\'c9 DE L'UNIVERS.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
L'univers est infini ; car ce qui est fini a une extr\'e9mit\'e9, et ce qui a une extr\'e9mit\'e9 est con\'e7u born\'e9 par quelque chose. Donc ce qui n'a point d'extr\'e9mit\'e9 n'a point de bornes, et ce qui n'a nulles bornes est infini et sans terme. Or l'univers est infini \'e0 deux \'e9gards, par rapport au nombre des corps qu'il renferme et par rapport \'e0 la grandeur du vide : car si le vide \'e9tait infini et que le nombre des corps ne le f\'fbt pas, les corps n'auraient nul lieu o\'f9 ils pussent se fixer, et ils erreraient dispers\'e9s dans le vide, parce qu'ils ne rencontreraient rien qui les arr\'eat\'e2t et ne recevraient point de r\'e9percussion. D'un autre c\'f4t\'e9, si le vide \'e9tait fini et que les corps fusent infinis en nombre, celle infinit\'e9 de corps emp\'eacherait qu'ils n\'92eussent d'endroit \'e0 se placer...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
VII. MOUVEMENT DES ATOMES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Les atomes sont dans un mouvement continuel, et \'c9picure dit plus bas qu'ils se meuvent avec la m\'eame vitesse, parce que le vide laisse sons cesse le m\'eame pansage au plus l\'e9ger qu'au plus pesant. Les uns s'\'e9loignent des autres \'e0 une grande distance ; les autres tournent ensemble lorsqu'ils sont inclin\'e9s \'e0 s'entrelacer, ou qu'ils sont arr\'eat\'e9s par ceux qui les entrelacent. Cela se fait par le moyen du vide, qui s\'e9pare les atomes les uns des autres, ne pouvant lui-m\'eame rien soutenir. Leur solidit\'e9 est cause qu'ils s'\'e9lancent par leur collision, jusqu'\'e0 ce que leur entrelacement les remette de celle collision.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
VIII. LES ATOMES, PRINCIPES DU MONDE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Les atomes n'ont point de principe, parce qu'avec le vide ils sont la cause de toutes choses. \'c9picure dit aussi plus bas qu'ils n'ont point de qualit\'e9, except\'e9 la figure, la grandeur et la pesanteur ; et dans le douzi\'e8me livre de ses\~ }{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
\'c9l\'e9ments}{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
, que leur couleur change selon leur position. Ils n'ont pas non plus toutes sortes de grandeurs, puisqu'il n'y en a point dont la grandeur soit visible. L'atome, ainsi con\'e7u, donne une id\'e9e suffisante de la nature.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
IX. LES MONDES EN NOMBRE INFINI.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il y a des mondes \'e0 l'infini, soit qu'ils ressemblent \'e0 celui-ci ou non ; car les atomes, \'e9tant infinis, comme on l'a montr\'e9, sont transportes dans le plus grand \'e9loignement ; et comme ils ne sont pas \'e9puis\'e9s par le monde qu'ils servent \'e0 former, n'\'e9tant tous employ\'e9s ni \'e0 un seul ni \'e0 plusieurs mondes born\'e9s, soit qu'ils soient semblables, soit qu'ils ne le soient pas, rien n'emp\'eache qu'il ne puisse y avoir \'e0 l'infini des mondes con\'e7us de cette mani\'e8re}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
X. LES ID\'c9ES-IMAGES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il y a encore des formes qui, par la figure, ressemblent aux corps solides, et surpassent de beaucoup par leur t\'e9nuit\'e9 les choses sensibles. Car rien n'emp\'eache qu'il ne se forme dans l'air des \'e9manations de parties qui conservant la m\'eame position et le m\'eame ordre qu'elles avaient dans les solides. Ces formes sont ce que nous appelons des\~ }{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
images}{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
\~ : leur mouvement qui se fait dans le vide, ne rencontrant rien qui l'arr\'eate, a une telle v\'e9locit\'e9, qu'il parcourt le plus grand espace imaginable en moins de temps qu'il soit possible...\line Il faut encore remarquer que ces images se forment en m\'eame temps que na\'eet la pens\'e9e, parce qu'il se fait continuellement des \'e9coulements de la superficie des corps, lesquels ne sont pas sensibles aux sens, trop grossiers pour s'en apercevoir. Ces \'e9coulements conservent longtemps la position et l'ordre des atomes dont ils sont form\'e9s, quoiqu'il y arrive quelquefois de la confusion. D'ailleurs ces assemblages se font promptement dans l'air, parce qu'il n'est pas n\'e9cessaire qu'ils aient de profondeur. Outre ces mani\'e8res, il y en a encore d'autres dont se forment ces sortes de natures.\line Rien de tout cela ne contredit les sens, si on consid\'e8re la mani\'e8re dont les images produisent leurs effets, et comment elles nous donnent un sentiment des objets ext\'e9rieurs. Il faut supposer aussi que c'est par le moyen de quelque chose d'ext\'e9rieur que nous voyons les formes et que nous en avons une id\'e9e distincte ; car un objet qui est hors de nous ne peut nous imprimer l'id\'e9e de sa nature, de sa couleur et de sa figure autrement que par l'air qui est entre lui et nous, et par les rayons ou esp\'e8ces d'\'e9coulements qui parviennent de nous jusqu'\'e0 l'objet. Nous voyons donc par le moyen des formes qui se d\'e9tachent des objets m\'eames, de leur couleur, de leur ressemblance, et qui p\'e9n\'e8trent, \'e0 proportion de leur grandeur et avec un mouvement extr\'eamement prompt, dans la vue ou dans la pens\'e9e.\line Ensuite, ces formes nous ayant donn\'e9 de la m\'eame mani\'e8re l'id\'e9e d'un objet unique et continu, et conservant toujours leur conformit\'e9 avec l'objet dont elles sont s\'e9par\'e9es, nourries d'ailleurs par les atomes qui les produisent, l\'92id\'e9e que nous avons re\'e7ue dans la pens\'e9e ou dans les sens, soit d'une forme, soit d'un accident, nous repr\'e9sente la forme m\'eame du solide par le moyen des esp\'e8ces qui se succ\'e8dent.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XI. DES CAUSES DE L'ERREUR.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il y a erreur dans ce que nous concevons, s'il n'est confirm\'e9 par un t\'e9moignage ou sil est contredit par quelque autre, c'est-\'e0-dire, si ce que nous concevons n\'92est pas confirm\'e9 par le mouvement qui s'excite en nous-m\'eames conjointement avec l'id\'e9e qui nous vient, et qui est suspendu dans les cas o\'f9 il y a erreur ; car la ressemblance des choses que nous voyons dans leurs images, ou en songe, ou par les pens\'e9es qui tombant dans l'esprit, ou par le moyen de quelque autre caract\'e8re de v\'e9rit\'e9, ne serait pas conforme aux choses qu'on appelle existantes et v\'e9ritables, s'il n'y en avait pas d'autres auxquelles nous rapportons celles l\'e0 et sur lesquelles nous jetons les yeux. Pareillement, il n'y aurait point d'erreur dans ce que nous concevons, si nous ne recevions en nous-m\'eames un autre mouvement qui est bien conjoint avec ce que nous concevons, mais qui est suspendu. C'est de ce m\'e9lange d'une id\'e9e \'e9trang\'e8re avec ce que nous concevons, et d'une id\'e9e suspendue, que provient l'erreur dans ce que nous concevons, et qui fait qu'il doit ou \'eatre confirm\'e9 ou n'\'eatre pas contredit. Au contraire, nos conceptions sont vraies lorsqu'elles sont confirm\'e9es ou qu'elles ne sont pas contredites. Il importe de bien retenir ces principes, afin qu'on ne d\'e9truise pas les caract\'e8res de v\'e9rit\'e9 en tant qu'ils concernent les actions, ou que l'erreur, ayant un \'e9gal degr\'e9 d'\'e9vidence, n'occasionne une confusion g\'e9n\'e9rale.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XII.DES DIVERS SENS. DE L'OU\'cfE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
L\'92ou\'efe se fait pareillement par le moyen d'un souffle qui vient d'un objet parlant, ou r\'e9sonnant ou qui cause quelque bruit, ou en un mot de tout ce qui peut exciter le sens de l\'92ou\'efe. Cet \'e9coulement se r\'e9pand dans des parties similaires qui conservent un certain rapport les unes avec les autres, et \'e9tendent leur facult\'e9 comme une unit\'e9, jusqu'\'e0 ce qui re\'e7oit le son, d\'92o\'f9 na\'eet la plupart du temps une sensation de la chose qui a envoy\'e9 le son, telle qu'elle est ; ou, si cela n'a pas lieu, on conna\'eet seulement qu'il y a quelque chose au dehors ; car, sans une certaine sympathie transport\'e9e de l'objet qui r\'e9sonne, il ne se ferait point de semblable sensation. On ne doit donc pas s'imaginer que l'air re\'e7oit une certaine figure par la voix ou par les choses semblables qui frappent l'ou\'efe... : c'est la percussion, que nous \'e9prouvons \'e0 l\'92ou\'efe, d'une voix, laquelle se fait par le moyen d'un \'e9coulement de corpuscules...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XIII. L'ODORAT.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il en est de l'odorat comme de cet autre sens, puisque nous n'\'e9prouverions aucune sensation s'il n'y avait des corpuscules qui, se d\'e9tachant des objets qui nous les communiquent, remuent les sens par la proportion qu'ils ont avec eux ; ce que les uns font d'une mani\'e8re confuse et contraire, les autres avec ordre et d'une fa\'e7on plus naturelle.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XIV LES ATOMES SONT IMMUABLES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Outre cela, il faut croire que les atomes ne contribuent aux qualit\'e9s des choses que nous voyons que la figure, la pesanteur, la grandeur, et ce qui fait n\'e9cessairement partie de la figure, parce que toute qualit\'e9 est sujette au changement, au lieu que les atones sont immuables. En effet, il faut que dans toutes les dissolutions des assemblages de mati\'e8re il reste quelque chose de solide qui ne puisse se dissoudre et qui produise les changements, non pas en an\'e9antissant quelque chose ou en faisant quelque chose de rien, mais par des transpositions dans la plupart des objets, et par des additions et des retranchements dans quelques autres. Il est donc n\'e9cessaire que les parties des corps qui ne sont point sujettes \'e0 transposition soient incorruptibles, aussi bien que celles dont la nature n'est point sujette \'e0 changement, mais qui ont une masse et une figure qui leur sont propres. Il faut donc que tout cela soit permanent, puisque, par exemple, dans les choses que nous changeons nous-m\'eames de propos d\'e9lib\'e9r\'e9, on voit qu'elles conservent une certaine forme, mais que les qualit\'e9s qui ne r\'e9sident point dans le sujet m\'eame que l'on change n'y subsistent pas, et qu'au contraire elles sont s\'e9par\'e9es de la totalit\'e9 du corps. Les parties qui se maintiennent dans le sujet ainsi chang\'e9 suffisent pour former les diff\'e9rences des compositions, et il doit rester quelque chose, afin que tout ne se corrompe pas jusqu'\'e0 s'an\'e9antir...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XV. DE LA GRANDEUR DES ATOMES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il ne faut pas croire que les atomes renferment toutes sortes de grandeurs, car cela serait contredit par les choses qui tombent sous les sens ; mais ils renferment des changements de grandeur, ce qui rend aussi mieux raison de ce qui se passe par rapport aux sentiments et aux sensations. Il n'est pas n\'e9cessaire encore, pour la diff\'e9rence des qualit\'e9s, que les atomes aient toutes sortes de grandeurs. Si cela \'e9tait, il y aurait aussi des atomes que nous devrions apercevoir ; ce qu'on ne voit pas qui ait lieu ; et on ne comprend pas non plus comment on pourrait voir un atome.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XVI. DE LA DIVISIBILIT\'c9 DES CORPS.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il ne faut pas aussi penser que dans un corps termin\'e9 il y ait une infinit\'e9 d'atomes, et de toute grandeur. Ainsi, non seulement on doit rejeter cette divisibilit\'e9 \'e0 l'infini qui s'\'e9tend jusqu'aux plus petites parties des corps, ce qui va \'e0 tout ext\'e9nuer, et, en comprenant tous les assemblages de mati\'e8re, \'e0 r\'e9duire \'e0 rien les choses qui existent ; il ne faut pas non plus supposer, dans les corps termin\'e9s, de transposition \'e0 l'infini et qui s'\'e9tende jusqu'aux plus petites parties, d'autant plus qu'on ne peut gu\'e8re comprendre comment un corps qu'on supposerait renfermer des atomes \'e0 l'infini ou de toute grandeur peut \'eatre ensuite suppos\'e9 avoir une dimension finie...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XVII. LE HAUT ET LE BAS DANS L'ESPACE INFINI.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il ne peut se faire de mouvement des atomes tout d'un c\'f4t\'e9 ; et, lorsqu'un parle du haut et du bas par rapport \'e0 l'infini, il ne faut pas proprement l'appeler haut et bas, puisque ce qui est au-dessus de notre t\'eate, si on la suppose aller jusqu'\'e0 l'infini, ne peut plus \'eatre aper\'e7u, et que ce qui est suppos\'e9 au-dessous se trouve \'eatre en m\'eame temps sup\'e9rieur et inf\'e9rieur par rapport au m\'eame sujet, et cela \'e0 l'infini. Or, c'est de quoi il est impossible de se former d'id\'e9e ; il vaut donc mieux supposer un mouvement \'e0 l'infini qui aille vers le bas, quand m\'eame ce qui, par rapport \'e0 nous, est sup\'e9rieur, toucherait une infinit\'e9 de fois les pieds de ceux qui sont au-dessus de nous, et que ce qui, par rapport \'e0 nous, est inf\'e9rieur, toucherait la t\'eate de ceux qui sont au-dessous de nous ; car cela n'emp\'eache pas que le mouvement entier des atomes ne soit con\'e7u en des sens oppos\'e9s l'un \'e0 l'autre \'e0 l'infini.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XVIII. \'c9GALE VITESSE DES ATOMES DANS LE VIDE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Les atomes ont tous une \'e9gale vitesse dans le vide, o\'f9 ils ne rencontrent aucun obstacle. Les l\'e9gers ne vont pas plus lentement que ceux qui ont plus de poids, ni les petits moins vite que les grands, parce que, n'y ayant rien qui en arr\'eate le cours, leur vitesse est \'e9galement proportionn\'e9e, soit que leur direction les porte vers le haut ou qu'elle devienne oblique par collision, ou qu'elle tende vers le bas en cons\'e9quence de leur propre poids...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XIX. L'\'c2ME EST CORPORELLE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Apr\'e8s tout ceci, il est \'e0 propos d'examiner ce qui concerne l'\'e2me relativement aux sens et aux passions, par l\'e0 on ach\'e8vera de s'assurer que l'\'e2me est un corps compos\'e9 de parties fort menues et dispers\'e9es dans tout l'assemblage de mati\'e8re qui forme le corps. Elle ressemble \'e0 un m\'e9lange d'air et de chaleur temp\'e9r\'e9 de mani\'e8re qu'\'e0 quelques \'e9gards elle tient plus de la nature de l'air, et qu'\'e0 d'autres elle participe plus de la nature de la chaleur.\line En particulier, elle est sujette \'e0 beaucoup de changements, \'e0 cause de la petitesse de ces parties dont elle est compos\'e9e et qui rendent aussi d'autant plus \'e9troite l'union qu'elle a avec le corps.\line Les usages de l\'92\'e2me paraissent dans ses passions, dans la facilit\'e9 de ses mouvements, dans ses pens\'e9es et autres fonctions dont le corps ne peut \'eatre priv\'e9 sans mourir.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XX. L'\'c2ME PRINCIPE DE LA SENSATION.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
La m\'eame chose para\'eet encore en ce que c'est l'\'e2me qui est la principale cause de la sensation : il est bien vrai qu'elle ne la recevrait pas si elle n'\'e9tait rev\'eatue du corps. Cet assemblage de mati\'e8re est n\'e9cessaire pour la lui faire \'e9prouver ; il la re\'e7oit d'elle, mais il ne la poss\'e8de pas de m\'eame, puisque, lorsque l\'92\'e2me quitte le corps, il est priv\'e9 de sentiment. La raison en est qu'il ne la poss\'e8de pas en lui-m\'eame, mais en commun avec cette autre partie que la nature a pr\'e9par\'e9e pour lui \'eatre unie, et qui, en cons\'e9quence de la vertu qu'elle en a re\'e7ue, formant par son mouvement le sentiment en elle-m\'eame, le communique au corps par l'union qu'elle a avec lui, comme je l'ai dit. Aussi, tant que l\'92\'e2me est dans le corps, ou qu'il n'arrive pas de changement consid\'e9rable dans les parties de celui-ci, il jouit de tous les sens ; au contraire, elle p\'e9rit avec le corps dont elle est rev\'eatue, lorsqu'il vient \'e0 dire dissous, ou en tout, ou dans quelque partie essentielle \'e0 l'usage des sens. Ce qui reste alors de cet assemblage, soit le tout, soit quelque partie, est priv\'e9 du sentiment qui se forme dans l\'92\'e2me par un concours d'atomes. Pareillement cette dissolution de l\'92\'e2me et du corps est cause que l\'92\'e2me se disperse, perd les forces qu'elle avait, aussi bien que le mouvement et le sentiment. Car il n'est pas concevable qu'elle conserve le sentiment...\line \'c9picure enseigne encore la m\'eame doctrine dans d'autres endroits, et ajoute que l\'92\'e2me est compos\'e9e d'atomes ronds et l\'e9gers, fort diff\'e9rents de ceux du feu ; que la partie irraisonnable de l\'92\'e2me est dispers\'e9e dans tout le corps, et que la partie raisonnable r\'e9side dans la poitrine : ce qui est d'autant plus \'e9vident que c'est l\'e0 o\'f9 la crainte et la joie se font sentir.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXI IL N'Y A BIEN D'IMMAT\'c9RIEL.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Rien n'est par lui-m\'eame incorporel, hormis le vide, lequel aussi ne peut ni agir ni recevoir d'action ; il ne fait que laisser un libre cours aux corps qui s'y meuvent. De l\'e0 il suit que ceux qui disent que l'\'e2me est incorporelle s'\'e9cartent du bon sens, puisque, si cela \'e9tait, elle ne pourrait ni avoir d'action ni recevoir de sentiment. Or nous voyons clairement que l'un et l'autre de ces accidents ont lien par rapport \'e0 l'\'e2me. Si on applique tous ces raisonnements \'e0 la nature de l\'92\'e2me, aux passions et aux sensations, en se souvenant du ce qui a \'e9t\'e9 dit dans le commencement, on conna\'eetra assez les id\'e9es qui sont comprises sous cette description pour pouvoir se conduire s\'fbrement dans l'examen de chaque partie de ce sujet.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXII. LES QUALIT\'c9S DES CORPS.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
On ne doit pas croire que les figures, les couleurs, les grandeurs, la pesanteur et les autres qualit\'e9s qu'on donne \'e0 tous les corps visibles et connus par les sens, aient une existence par elles-m\'eames, puisque cela ne se peut concevoir. On ne doit point les consid\'e9rer comme un tout, en quel sens ils n'existent pas, ni comme des choses incorporelles r\'e9sidant dans le corps, ni comme des parties du corps, il ne faut les envisager que comme des choses en vertu desquelles le corps a une nature constante, et non pas comme si elles y \'e9taient n\'e9cessairement comprises. On ne doit pas les regarder sur le m\'eame pied que s'il en r\'e9sultait un plus grand assemblage d'atomes, ou qu'elles fussent les principes de la grandeur du tout ou de la petitesse d'une partie. Elles ne font, comme je dis, que contribuer \'e0 ce que le corps ait par leur moyen une nature constante.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXIII. L'ID\'c9E DE TEMPS.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Ainsi qu'il para\'eet, tous les corps ont des accidents qui n'ont point de suite n\'e9cessaire ni d'ordre naturel, et qui doivent \'eatre consid\'e9r\'e9s tels que les sens se les repr\'e9sentent. Il faut avoir attention \'e0 ce principe, parce que nous ne devons pas rechercher la nature du temps de la mani\'e8re dont nous recherchons les autres choses qui sont dans quelque sujet, en les rapportant aux notions ant\'e9c\'e9dentes que nous en avons en nous-m\'eames. On en doit parler selon l'effet m\'eame qui nous le fait appeler court et long, sans chercher l\'e0-dessus d'autres mani\'e8res de nous exprimer, comme si elles \'e9taient meilleures. Il faut se servir de celles qui sont en usage, et ne point dira d'autres choses sur ce sujet, comme si elles \'e9taient signifi\'e9es par le langage ordinaire, ainsi que, font quelques-uns. Il n'y a seulement qu'\'e0 prendre garde que dans ces expressions nous joignions ensemble l'id\'e9e propre du temps, et que nous le mesurions. En effet, ce n'est pas ici un sujet o\'f9 il s'agisse de d\'e9monstration ; il ne demande que de l'attention. Par les jours, les nuits et leurs parties, nous joignons le temps ensemble. Et comme les passions, la tranquillit\'e9, le mouvement et le repos que nous \'e9prouvons nous font joindre quelque chose d'accidentel avec ces sentiments, de m\'eame aussi, lorsque nous pensons de nouveau \'e0 ces parties de la dur\'e9e, nous leur donnons le nom de temps.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXIV. DUR\'c9E ET DIVERSIT\'c9 DES MONDES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il ajoute \'e0 ce que nous avons dit ci-devant, qu'il faut croire que les mondes ont \'e9t\'e9 produits depuis un temps ind\'e9fini, suivant toutes les sortes de compositions, semblables \'e0 celles que nous voyons et diff\'e9rentes les unes des autres par des changements qui leur sont propres, soit grands ou moindres, et que pareillement toutes choses se dissolvent, les unes promptement, les autres plus lentement, les unes et les autres par diverses causes et de diff\'e9rente mani\'e8re. Il parait de l\'e0 qu'\'c9picure faisait consister la corruptibilit\'e9 des mondes dans le changement de leurs parties.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXV LE PROGR\'c8S DANS L'HUMANIT\'c9.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Il croit aussi que les hommes se sont beaucoup instruits par les circonstances des choses qui les environnent et par la n\'e9cessit\'e9 ; et que le raisonnement, s'\'e9tant joint ensuite \'e0 cette instruction, a examin\'e9 les choses plus soigneusement, faisant des d\'e9couvertes plus promptes sur certaines choses, et plus tardives sur d'autres ; de sorte qu'il y en a qu'il faut placer dans des temps infiniment \'e9loign\'e9s, et d'autres dans des temps moins \'e9loign\'e9s.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXVI. ORIGINE DU LANGAGE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
De l\'e0 vient, dit-il, que les noms ne furent pas d'abord impos\'e9s sur choses \'e0 dessein, comme ils le sont, mais que les hommes, ayant dans chaque pays leurs propres id\'e9es, les exprim\'e8rent par un son articul\'e9 convenablement \'e0 ces sentiments et \'e0 ces id\'e9es ; que cette articulation se trouva m\'eame diff\'e9rentes selon les lieux ; qu'ensuite on convint dans chaque pays d'imposer certains noms aux choses, afin de les faire conna\'eetre aux autres d'une mani\'e8re moins \'e9quivoque et de les exprimer d'une fa\'e7on plus abr\'e9g\'e9e ; et que ces expressions servirent \'e0 montrer des choses qu'on ne voyait point \'e0 ceux qui savaient les y appliquer...}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXVII. DES CAUSES DES PH\'c9NOM\'c8NES C\'c9LESTES.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Quant aux corps c\'e9lestes, \'e0 leurs mouvements, leurs changements, les \'e9clipses, le lever et le coucher du soleil, et autres ph\'e9nom\'e8nes compris dans cette classe, on ne doit point s'imaginer qu'ils se fassent par le minist\'e8re de quelque \'eatre qui les ordonne, les arrange, et qui r\'e9unit en lui-m\'eame la b\'e9atitude et l'immortalit\'e9 : car les occupations, les soucis, les col\'e8res et la joie ne sympathisent point avec la f\'e9licit\'e9 ; tout cela ne peut venir que d'infirmit\'e9, de crainte et du besoin des choses n\'e9cessaires. On ne doit pas croire non plus que ce soient des natures de feu, qui, jouissant de la f\'e9licit\'e9, se soient accord\'e9es \'e0 recevoir volontairement ces mouvements. Il faut observer tout cet arrangement de mani\'e8re que ces sortes d'id\'e9es ne renferment rien qui paraisse contraire \'e0 la beaut\'e9 de l'arrangement, cette contrari\'e9t\'e9 ne pouvant que produire beaucoup de trouble dans nos esprits. Ainsi il faut penser que ces mouvements s'ex\'e9cutent suivant des lois \'e9tablies d\'e8s l'origine du monde, et que ce sont des mouvements p\'e9riodiques qui se font n\'e9cessairement. L'\'e9tude de la nature doit \'eatre regard\'e9e comme destin\'e9e \'e0 nous d\'e9velopper les causes des principaux ph\'e9nom\'e8nes, et \'e0 nous faire envisager les choses c\'e9lestes sous une face qui contribue \'e0 notre bonheur, nous portant \'e0 consid\'e9rer, pour en acqu\'e9rir une meilleure connaissance, l'affinit\'e9 qu'elles ont avec d'autres causes, et nous faisant observer que la mani\'e8re diverse dont se font ces mouvements, ou dons ils peuvent se faire, pourrait encore renfermer d'autres diff\'e9rences ; mais qu'il nous suffit de savoir que la cause de ces mouvements ne doit point \'eatre cherch\'e9e dans une nature bienheureuse et incorruptible, qui ne saurait renfermer aucun sujet de trouble. Il ne s'agit que de penser pour concevoir que cela est ainsi. Il faut dire de plus que la simple connaissance des causes du lever et du coucher du soleil, des solstices, des \'e9clipses et d'autres ph\'e9nom\'e8nes semblables \'e0 ceux-l\'e0 ne produit point une science heureuse, puisque ceux qui les connaissent ne laissent pas d'\'eatre \'e9galement craintifs, quoique les uns ignorent de quelle nature sont ces ph\'e9nom\'e8nes, et que les autres n'en savent point les v\'e9ritables causes ; outre que, quand m\'eame ils les conna\'eetraient, ils n'en auraient pas moins de crainte, la simple connaissance \'e0 cet \'e9gard ne suffisant pas pour bannir la terreur par rapport \'e0 l'arrangement de ces choses principales. De l\'e0 vient que nous trouvons plusieurs causes des solstices, du coucher et du lever du soleil, des \'e9clipses et d'autres mouvements pareils, tout comme nous en trouvons plusieurs dans les choses particuli\'e8res, quoique nous ne supposions pas que nous ne les avons point examin\'e9es avec l'attention qu'elles demandent, en tant qu'elles concernent notre tranquillit\'e9 et notre bonheur. Ainsi, toutes les fois que nous remarquons quelque chose de pareil parmi nous, il faut consid\'e9rer qu'il en est de m\'eame des choses c\'e9lestes et de tout ce que nous ignorons, et m\'e9priser ceux qui pr\'e9tendent savoir qu'elles ne peuvent se faire que d'une seule mani\'e8re, qui ne parlent point des divers accidents qui nous paraissent y arriver, \'e0 cause de l'\'e9loignement o\'f9 nous en sommes, et qui ne savent pas moins dire dans quel aspect les ph\'e9nom\'e8nes c\'e9lestes ne doivent pas nous effrayer. En effet si nous croyons que ces ph\'e9nom\'e8nes, se faisant d'une certaine mani\'e8re, ne doivent pas nous troubler, ils ne devront pas non plus nous causer de l'inqui\'e9tude dans la supposition qu'ils peuvent se faire de plusieurs mani\'e8res.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf3\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
XXVIII. COMMENT S'ACQUIERT L'ATARAXIE.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qj\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b0\rtlch \ltrch\loch\fs28\loch\f3
Apr\'e8s cela, il faut absolument attribuer la principale cause des agitations de l'esprit des hommes \'e0 ce qu'ils croient qu'il y a des choses heureuses et incorruptibles, et qu'en m\'eame temps ils ont des volont\'e9s contraires \'e0 cette croyance, qu'ils supposent des causes oppos\'e9es \'e0 ces biens et agissent directement contre ces principes, surtout en ce qu'ils croient des peines \'e9ternelles sur la foi des fables, soit qu'ils s'assurent qu'ils ont quelque chose \'e0 craindre dans la mort, comme si l\'92\'e2me continuait \'e0 exister apr\'e8s la destruction du corps, soit que, n'admettant point ces id\'e9es, ils s'imaginent qu'ils souffriront quelque autre chose par une persuasion d\'e9raisonnable de l\'92\'e2me, qui fait que ceux qui ne d\'e9finissent point ce sujet de crainte sont aussi troubl\'e9s que d'autres qui ajoutent foi \'e0 ces id\'e9es. L'exemption de trouble consiste \'e0 se pr\'e9server de ces opinions et \'e0 conserver l'id\'e9e des choses principales et universellement reconnues. Aussi il faut en tout avoir \'e9gard \'e0 ce qui est actuellement et aux sens, \'e0 tous les sens en g\'e9n\'e9ral pour les choses g\'e9n\'e9rales, \'e0 chacun en particulier pour les choses particuli\'e8res, et en g\'e9n\'e9ral \'e0 l'usage de quelque caract\'e8re de v\'e9rit\'e9 que ce soit. Si on prend garde \'e0 tout cela, on s'apercevra d'o\'f9 viennent le trouble et la crainte qu'on ressent, et on s'en d\'e9livrera, soit qu'il s'agisse des choses c\'e9lestes, ou des autres sujets qui \'e9pouvantent les hommes, et dont on saura rendre raison.\line Voil\'e0, H\'e9rodote, ce que nous avons r\'e9duit en abr\'e9g\'e9 sur la nature de l'univers. Si ces consid\'e9rations sont efficaces et qu'on ait soin de les retenir, je crois que, quand m\'eame on ne s'appliquerait pas \'e0 toutes les parties de cette \'e9tude, on ne laissera pas de surpasser le reste des hommes en force d'esprit ; car tel parviendra lui-m\'eame \'e0 plusieurs v\'e9rit\'e9s particuli\'e8res en suivant cette route g\'e9n\'e9rale que nous tra\'e7ons ; et s'il se les imprime dans l'esprit, elles l\'92aideront toujours dans l'occasion. Ces consid\'e9rations sont aussi telles que ceux qui ont d\'e9j\'e0 fait des progr\'e8s dans l'\'e9tude particuli\'e8re de la nature pourront en porter plus loin la connaissance g\'e9n\'e9rale, et que ceux qui ne sont point consomm\'e9s dans cette science, ou qui s'y sont adonn\'e9s sans l'aide d'un ma\'eetre, ne laisseront pas, en repassant ce cours de v\'e9rit\'e9s principales, de travailler efficacement \'e0 la tranquillit\'e9 de leur esprit.}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\fs72\loch\f3
 }
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
}
\par \pard\plain \s17\sb0\sa120\qc\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\scaps0\caps0\cf1\expnd0\expndtw0\i0\b\rtlch \ltrch\loch\fs72\loch\f3
}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\lang1081\loch\f0\fs24\lang1036{\rtlch \ltrch\loch
}
\par }